ÎNCĂ STRĂLUCEȘTE
Ajutați-mă să-mi iau rămas-bun
de la Tae-seo înainte de plecare!
Știu că voi nu ieșiți când e frig.
Și totuși…
Mo Eun-a!
ÎNCĂ STRĂLUCEȘTE
Totul arată la fel în orașul ăsta,
oricât de departe ai merge.
Ne apropiem măcar?
Licuricii…
Știu că nu ies când e frig, dar…
Ce…
cauți tu aici?
Ăla nu e Tae-seo?
Tae-seo!
Im A-sol, coboară!
Tae-seo, mai bine condu tu!
Tu știi unde e restaurantul!
E tare aiurea drumul pe-aici!
Am obosit!
Am condus tot drumul!
Sunt frânt!
Cu cine vorbește?
Mi-e frig!
Pentru Dumnezeu!
Frate!
Nu s-a schimbat deloc.
Înainte aveam mare grijă de el.
Lumea credea că mi-e frate.
Seamănă mai mult cu mine decât cu Tae-seo.
Ce spui? Clar e o versiune
mai drăguță a lui Tae-seo.
Mi se spune des.
Avem stiluri diferite.
Să-ți torn de băut, A-sol!
Mulțumim de invitație!
- Arată delicios.
- Nu-i așa?
Au cei mai buni tăieței cu fructe de mare
și cel mai bun kimchi maturat.
Kimchi-ul îl scot doar pentru mine.
Tae-seo a lăsat Seulul imediat
pentru tine.
N-a stat pe gânduri.
Acum înțeleg de ce.
Când era la Seul, mereu părea epuizat.
Dar aici are oceanul,
cerul e senin și aerul, curat.
Frate, e plăcut aici.
Stai, deci la asta te refereai.
„Tata privește cerul la muncă,
iar mama, cerul și oceanul.”
A zis că e cea mai bună slujbă
din univers.
Așa spunea mama.
Mai știi, Tae-seo?
Sigur că mai știe.
Ultima oară când te-am văzut,
umblai în cârje.
Acum mergi foarte bine. Bravo!
Zău așa! Asta a fost demult.
- Tatăl tău e bine?
- Mai bine nici că se poate.
Hei, haide!
Trebuie să ne duci înapoi la Seul.
Trebuie să merg la spital.
Tae-seo!
Du-te!
Oaspeții tăi au bătut atâta drum!
Du-i înapoi!
A venit și Hyeong-seok,
care nu vine niciodată.
Îl faci să se simtă prost că bea.
Așa de tare mi-ai dus dorul, frățică?
Bea ceva!
Acum poți și să bei. Ești major.
Fii serios!
Farurile bicicletei erau defecte.
Fata cu bicicleta era fosta ta iubită, nu?
Deci stă în Gangneung.
Nu.
Atunci, unde stă?
Nu știu.
De ce a venit aici?
Deci n-ați apucat să vorbiți.
Sigur ești frustrat și curios.
MO EUN-A
De ce erai în Yeonwoo…
A venit Tae-seo.
Da, am venit.
Trebuie să-ți fie foarte greu.
Să te odihnești mult
câtă vreme ești în permisie!
Ce-i asta?
Măcar spune-mi când vii!
Nici n-am mâncat înainte să vin.
Ai reușit să vorbești cu bunica?
Vorbea de vremea când eram în armată.
Mie îmi vorbea mereu de gimnaziu.
A pierdut șirul timpului.
Ai văzut-o pe Eun-a, de la casa din capăt?
De ce o pomenești din senin?
Parcă am văzut-o.
Nu vreau să fii penibil.
Du o viață normală!
Însoară-te și fă copii!
Mai vino în vizită!
Îți cer prea mult?
Eu o să trăiesc singur,
apoi o să-i conduc pe bunici
la părinții noștri.
Mă ocup eu de tot.
Ai văzut-o sau nu?
Nu mi-ai răspuns.
Am plecat.
Scuze!
Eun-a trebuia să ajungă deja,
dar întârzie.
A ieșit cu hârbul ăla de bicicletă.
Du-te repede și caut-o!
Bine.
Ce faci aici?
Am venit să arunc rapid o privire
la școală.
Nu știam că s-a închis.
Nu asta te întreb.
Ce cauți aici, în Yeonwoo?
Rămâi aici definitiv?
Nu, doar o vreme.
Mă mut la Park So-hyeon.
E grozav.
Deși mă temeam
că o să dăm nas în nas aici,
tot voiam să-ți spun
că plec să locuiesc cu So-hyeon.
Voiam să-mi iau rămas-bun
și să fac asta față-n față.
Acum am făcut-o.
Farurile bicicletei nu merg.
Poți veni în spatele meu.
Ce bine!
Mi-era că va trebui să împing bicicleta.
Mai știi bifurcația unde ne despărțeam?
Să ne luăm rămas-bun acolo!
Îmi doream mult să fac asta.
Mă bucur mult.
Când pleci?
În curând.
Că tot ne-am văzut,
să ne luăm adio!
Îmi doream mult să fac asta.
Atunci, adio!
Eu plec.
Eu sunt.
Știu.
Nu s-a întâmplat nimic, nu?
Eu…
Te-am lăsat singură cu colegul ăla al tău.
N-ai avut probleme din cauza asta, nu?
De ce…
De ce-ți bați capul cu mine?
Nu e nevoie.
N-aveai absolut
niciun motiv de îngrijorare.
Nu era nevoie…
Presupun că nu.
Încă am clar în minte câmpul ăla.
Mă-ntrebam dacă terminat cum trebuie.
Dacă renunțarea la pensiunea
unde ai pus atâta suflet
nu te-a afectat prea tare
și de ce erai mereu obligată să pleci,
când nu ți-ai dorit niciodată.
Nu era nevoie,
dar m-am tot întrebat.
De ce Park So-hyeon e mama ta?
De fapt,
mai degrabă mama ei e bunica mea.
E o femeie cumsecade.
N-ai luat o decizie proastă
fiindcă te simțeai captivă, nu-i așa?
- Când te simți captiv…
- Nu, Tae-seo.
Am fost la Tongyeong.
Pensiunea ta era închisă
și mi s-a spus că ai plecat la mama ta.
Credeam că e vorba de acea mamă
care stă departe
și căreia îi plac tăiețeii.
Nu ne-am nimerit.
Ne pricepem la asta.
CASA VECHE IM A-SOL
Ar trebui să închid.
O să se trezească bunica.
Pa!
Eun…
Cu ședințele și petrecerea de final de an,
am fost la trei evenimente.
S-au ținut în apropiere
și am zis să trec pe-aici.
Ai băut?
Da, doar puțin.
Îmi pare rău.
Nu te scuza că ai băut!
Să plec?
Dacă ești obosit, plec.
Să ieșim să bem ceva!
Trebuie să discutăm.
Voiam să terminăm filmul la care ne uitam.
Sigur.
Era un loc cu bungeoppang pe drum.
Dar n-aveam unde parca.
Mă duc să-ți iau.
Stai jos!
Bine.
E plăcut.
E plăcut să ne relaxăm împreună așa
după o zi haotică la muncă.
Doar o gură.
Îmi las mașina aici.
Fii atent!
HAE-JIN
Bună, Eun-a!
Scuză-mă că te sun la ora asta!
E cam urgent.
Îmi poți ține locul trei ore mâine?
Trebuie doar să cazezi un oaspete
la ora 15:00.
Scuze că te-am făcut să aștepți!
Traficul a fost infernal azi.
Ce te-ai dichisit
pentru câteva ore de muncă!
Ești o profesionistă.
Ce vrei să mănânci?
Fac eu cinste, haide!
Trebuie să prind autobuzul.
Chiar ai venit doar ca să m-ajuți?
Sunt mișcată.
Sigur nu te vedeai cu cineva?
Există cineva, nu-i așa?
Știam eu! Dacă ai venit să-l vezi, du-te!
L-am văzut.
Voiam să-l văd, măcar o clipă.
L-am văzut deja.
YEON NAMSAN
So-hyeon.
S-ar putea să întârzii.
Te țin la curent.
Aici mă opresc.
Am încercat să fac lucrurile să meargă,
ți-am invadat liniștea
și am repetat un cerc vicios.
Ajunge!
Ai înnebunit?
Știi cât ar fi taxa
dacă ți-ai anula zborul acum?
La hotelul unde ai lucrat acum zece ani,
fosta ta colegă e asistent de manager.
Toți te așteaptă să te întorci,
ca să nu mai zic de mama.
Toată lumea te așteaptă.
Voi veni cum am stabilit.
Mă țin de cuvânt.
Tată!
Când mi-ai zis să trăiesc liber,
ca într-o călătorie,
voiai să spui că în viață
nu putem sta, oricât am dori.
Totul pare că e veșnic, dar nu e așa.
Și, cum viața e plină
de astfel de situații,
când vine vorba de plecare,
voiai să-mi iau zborul,
de parcă aș călători.
Acum, la 30 de ani, în sfârșit înțeleg.
APEL RATAT
EUN-A
PIAȚĂ
E frig afară.
Așteaptă o clipă!
Când am venit aici cu tata,
aveam o singură geantă la noi.
E în comoda din dormitor.
Trebuie să fie în sertarul de jos.
E un rucsac pentru drumeții.
Îl poți lua, te rog?
Ăsta e?
Da, ăsta.
Ar trebui să fie suficient
să-l iau cu mine.
Credeam că n-o să pot lua nimic de-aici.
Dar am luat ceva datorită ție.
N-ai mai fost în bucătărie, nu?
E cel mai frumos loc din casă.
M-ai sunat ca să-mi arăți bucătăria?
Am fost la Seul
fiindcă aveam ceva de făcut.
Fiind vorba de Seul,
Yeon Namsan era acolo…
M-am gândit la tine și am sunat.
N-am stat să mă gândesc,
dar acum, că te văd aici,
cred că știu de ce am făcut-o.
Cred că voiam să fac asta cu tine.
Să mergem acolo!
Asta e pentru tine.
În sfârșit îți pot oferi un ceai.
O să…
plec vineri.
E destul de curând.
Ai zis bine. Mă simțeam captivă,
și So-hyeon a devenit mama mea.
De atât a fost nevoie ca să permit asta.
Dar, altfel spus,
am reușit să mă decid datorită ție.
Mă gândeam de o vreme
că ar trebui s-o accept ca rudă.
Tata mi-a lăsat-o măcar
pe Park So-hyeon înainte să plece.
Așa consider acum.
N-a fost din cauza ta,
ci datorită ție.
Asta am simțit mereu legat de tine.
Totul ți se datorează ție.
Dar probabil că tu simți
exact opusul față de mine.
Dacă pleci…
te mai întorci?
În clipa asta,
n-am de gând.
Unde o să stai?
La mama lui Park So-hyeon,
viitoarea mea bunică.
Ele nu stau împreună.
Și munca?
Pot începe să lucrez imediat.
Park So-hyeon mi-a zis
că hotelul la care am lucrat acum zece ani
așteaptă să mă-ntorc,
deci trebuie să merg.
E uimitor că mă mai țin minte.
Mi-a plăcut acolo.
Dar…
Dacă nu mergeam acolo…
Dacă nu plecam…
Doar la asta m-am gândit
în ultimii zece ani.
Cred că acum în sfârșit mă pot întoarce.
O să ai unde să stai,
bunica ta o să fie acolo
și o să ai de lucru.
De ce
te-ai dus la Tongyeong?
Nu puteam să înțeleg
de ce stau lucrurile așa între noi.
Totul era anapoda.
Ai avut toate motivele s-o faci.
La 20 de ani, am luat decizia greșită,
dar tu n-ai greșit.
Îți dai seama
că ne facem griji
unul pentru celălalt acum?
Fiindcă noi doi
nu ne putem pune piedici.
Oriunde ne-am afla.
Ești singurul din lume așa.
Ți-am zis că am ascultat muzică
în contul tău de două ori.
De ambele dăți, aici.
LISTĂ DE REDARE
Era decembrie.
Răcisem după ce am curățat zăpada în sat.
Mă hotărâsem să fac un stagiu în Hawaii.
Acceptasem în sfârșit despărțirea noastră.
Apoi, când am lăsat totul baltă
în Tongyeong și am venit aici,
înainte să plec la Seul…
Când m-am conectat la contul tău…
Uită-te la mine!
…am simțit că mă uit la tine.
Chiar și când sunt departe,
dacă am nevoie de forța ta,
mă conectez la contul tău.
Nu te superi, nu?
Dacă pleci,
o să zâmbești așa?
Nu o plac.
E așa de veselă,
habar n-are ce-o așteaptă.
Eu o plac.
Atunci…
Ia să încerc s-o plac și eu!
Așa o să fac.
Ar trebui să plec.
Eun-a, hai să mâncăm!
Sunt fericită când îți fac de mâncare.
Am terminat. Sunt multe de făcut aici.
Ce faci azi?
O să trec pe la casa mea.
Vreau doar să curăț bucătăria.
Ai de gând să intri?
Doar în bucătărie.
Bine, gata! O să vin în vizită.
- Mersi pentru tot!
- Succes!
A fost o plăcere.
Credeam că nu mai e valabil numărul.
Dong-sik mi-a zis că pleci din Coreea.
Plec în curând.
Dacă ai ceva de spus, spune!
Sigur îmi porți pică.
Nu sunt eu în măsură să vorbesc,
dar am crezut că ai lăsat baltă
pensiunea la care țineai, pentru el.
Eram furios, mă-ntrebam de ce m-am agitat.
Dar, când m-am calmat…
- Pe atunci…
- N-am plănuit să mă văd cu el acolo.
Chiar ne-am întâlnit întâmplător în Seul.
Și m-am străduit să termin ce am început.
Nu că m-ai crede.
Asta voiai să-mi spui?
Se întâmplă să dai peste oameni.
O știi pe fata cu care am ieșit?
Colega ta de cameră din stagiu.
Îmi amintesc.
A zis că în uniforma de la hotel
arătai diferit
față hainele tale obișnuite.
A zis că în hainele obișnuite
nu arătai bine. Era ridicol.
La fel ai zis și atunci.
Ai zis că e o scuză ridicolă.
Am dat peste o fostă iubită din Gangneung
pe insula Geoje.
Se întâmplă.
În toată viața mea,
ai fost prima
care m-a ascultat cu atâta atenție
și a respectat ce am spus.
Și nu sunt special.
Țin la tine cât să-mi fac griji.
Sunt ușurat că o să stai cu Park So-hyeon.
Când am renunțat la job,
mă întrebam de ce simt un gol.
Pentru că tu ai fost acolo mereu.
Fără părerea ta,
m-am trezit fără visuri, fără nimic.
Voiam să trec ușor prin viață,
dar am ajuns să trag tare,
ca să țin pasul cu tine.
În acei zece ani…
numai tu știi ce mult am muncit.
Eu pot să confirm.
Pot să confirm cât de mult te-ai luptat.
Pentru mine, e destul.
Ai grijă de tine!
Și tu!
De fapt, nu e așa de rău
să ne luăm rămas-bun la telefon.
Îți mulțumesc,
Seong-chan!
Și eu.
Pa!
Vino aici, te rog!
La mulți ani!
LA MULȚI ANI!
9 NOIEMBRIE 2024
Un sertar întredeschis
e chiar așa o problemă?
Oare e…
E normal să fie…
așa de dureros?
Tata abia suflă,
de parcă ar alerga la maraton,
iar aici tu te plângi…
Sunt pe drum.
Nu, e-n regulă.
Hai să nu ne vedem azi!
E a dv. mașina cu nr. 2017?
Alo? E cineva acasă?
A-sol?
Ce s-a întâmplat?
Vreau să scot mașina,
și nu răspunde nimeni.
Bună, mamă! Sunt ocupată. Te sun eu…
Da.
Nu, nu sunt ocupată. Vin imediat.
Nu plânge, mamă!
Bine, pa!
Mașina…
Spune-le s-o mute!
Trebuie să plec la tata chiar acum.
A-sol!
Momentan e bine.
Mama a zis că o să mai aibă
astfel de episoade și o să treacă.
M-a rugat să-i duc niște haine.
Te pot ajuta cu ceva?
Ți-am lăsat-o acasă.
Nu mă așteptam la asta.
O să vezi când ajungi.
Am dus-o acolo
ca să poți lucra la ea pe îndelete,
dar trebuie să te grăbești.
Bine.
Mă duc.
Tae-seo!
Acum câteva zile,
persoana cu bicicleta…
A trecut pe la tine.
Trebuia doar să-mi iau mașina,
dar am urcat la tine ca o proastă
și am introdus codul.
Când am coborât, nu mai era acolo.
Cred că am înnebunit.
Îmi pare rău.
Tae-seo!
E rândul meu să aud ce vreau.
Trebuie să fiu pregătită acum.
Nu am…
Nu am prea mult timp.
Spune-mi pentru ce vrei să-mi mulțumești
în clipa asta!
Vreau să aud acum.
Vrei să facem câțiva pași?
Îți sunt recunoscător
pentru că,
datorită ție,
îmi pot lua rămas-bun.
După cum știi…
Dacă cele trei momente de așteptare
necesare pentru a face o ramă
pot fi cuprinse într-o singură zi…
- Chestia de care ziceam…
- Adică ecusonul?
IULIE 2014
Mersi!
CENTRUL DE STUDII MAEUM
…o să cred
că sprijinul sincer
pe care ți l-am dat atunci
s-a întors acum la mine.
Folosește hârtie hanji pentru paspartu
și stejar pentru ramă!
Vreau să pară
că fața lui tata e îmbrățișată cu căldură.
Contez pe tine.
Ninsoarea s-a potolit.
Bunicii tale i se părea
că ninge mai devreme.
Memoria bunicii lui Hui-seo
vine și pleacă?
Au zis că creierul ei e în refacere.
Are momente de rătăcire,
dar o să-i revină memoria.
Când îmbătrânești,
zece ani trec de parcă au fost ieri,
iar ziua de ieri pare atât de îndepărtată!
Ești cu gândul aiurea.
Uite-i că vin!
Și ea unde e?
Sunt aici.
Bine-ai venit!
Unde e Eun-a?
Eun-a a fost acum zece ani.
Hwa-sun.
Ce vrei cu Eun-a?
Eun-a!
Dă-mi mâinile!
Doamne, ai curățat zăpada!
Ești bine?
Pentru ea, azi e ziua
când ai curățat zăpada.
Crezi că Tae-seo a ajuns cu bine?
Nu știu. Îmi fac griji.
Ai curățat toată zăpada
de pe camioneta noastră.
L-am trimis pe Tae-seo singur în armată.
N-am putut face nimic.
Te-a durut?
M-a durut rău, dar acum mi-e mai bine.
Asta e bine.
Bravo!
Am auzit că pleci în Hawaii.
Călătorie plăcută!
O să trecem des pe la tatăl tău,
ca să nu se simtă singur.
Am vrut să-ți spun asta.
Mă apăsa pe suflet.
Mulțumesc!
Bunico?
Sunt eu, Tae-seo.
Îți amintești de mine, da?
Cum să nu-mi amintesc?
Am ajuns cu bine acasă.
Eun-a!
Bunica și-a revenit.
- Nu mai e blocată în trecut. E prezentă.
- Ce?
Urcă!
S-a întors în prezent!
Da, înțeleg.
Sunt multe poduri peste râul Han,
nu-i așa?
E atât de lung!
Alergi acolo zilnic?
De obicei, stau jos când conduc trenuri,
așa că fac puțină mișcare.
Da. Bună idee!
Trebuie să ai grijă de sănătate
în timp ce muncești.
Doamne, Eun-a!
Ce faceți?
Eun-a! Doamne, Eun-a!
Bine-ai revenit!
Nu te-ai schimbat deloc.
Și dv. arătați la fel.
Vă aranjez eu fularul.
Îl înfășurăm și-l legăm!
Așa. E plăcut și călduț.
Toată lumea și-a făcut griji pentru dv.
Ce bine că v-ați revenit!
Foarte bine!
Te conduc mâine.
Să ne luăm adio pe viu!
- Bunico!
- Da?
Să trăiești frumos și fără mine!
O să simți un gol când plec.
Ai dreptate.
Ultima perioadă a fost ca o vacanță,
am mâncat și am dormit zilnic împreună.
Dar, după vacanță, îți vezi de viață.
Nu poți să plângi după ea la nesfârșit.
Ai dreptate.
Mersi, bunico!
Să facem o poză!
- O poză?
- Da.
Pozele ies mai bine cu plante.
- O să mă uit la ea în fiecare zi.
- Bine.
Zâmbește și spune: „Eun-a”!
Mo Eun-a!
Ce frumos!
O să mă uit la poza asta în fiecare zi.
Vin la stația Dongjak.
De la stația Dongjak la Incheon
e prea puțin.
YEON NAMSAN
Iată priveliștile pe care le văd zilnic!
Voiai să le vezi și tu.
O să…
fac cum am vorbit.
Datorită ție am putut să mă hotărăsc,
așa că o să te aștept acolo.
Du-te acolo, simte-te iubită și apreciată
și du o viață minunată!
Iar când simți nevoia
să te gândești la un viitor
care să mă includă,
dă-mi de veste!
Să ne luăm adio aici!
Mersi că m-ai condus!
Asta e…
prima oară
când ne spunem adio față-n față.
Atunci, adio!
Adio!
Te iubesc,
Mo Eun-a!
Doamnelor și domnilor,
stația următoare este…
Vă rog să priviți puțin pe fereastră!
O imagine banală din viața noastră
poate deveni o sclipire de neuitat
care ne poate purta
cumva
și la cineva.
Sper că astăzi
a fost o altă zi însemnată
în care v-ați urmat lumina lăuntrică.
Ați reușit cu brio
să treceți de ziua de azi.
Stația următoare este…
UN AN MAI TÂRZIU
STAȚIA CHEONGGYEONG
MO EUN-A
Unde o să fim…
- Ce o să facem…
- Și cu cine.
ÎNCĂ STRĂLUCEȘTE
Subtitrarea: Daniela Vereș